---
title: 'Git 打补丁'
date: 2018-10-30 15:21:35 +0800
categories: [Tools, Git]
tags: [git, patch]
published: true
---


# 关于补丁

补丁用来显示两个文件不同的地方，配合相关命令，快速更新文件。

补丁有两种形式：
1. UNIX标准补丁.diff文件，用git diff生成
2. Git专用.patch 文件，用git format-patch生成

git工具同时支持diff文件和patch文件。




# git patch

通过 git diff 生成的文件不含有 commit 信息，可以指定文件生成 diff，也可以指定单个 commit， 多个 commit 生成 。  
通过 git format-patch 生成的 .patch 文件 含有 commit 信息。一个 commit 对应一个 patch 文件。  

可以 `git diff`和`git apply`配合使用。`git format-patch`和`git am`配合使用。 

## 创建补丁

可以使用 `git diff` , `git format-patch`。。。

如 使用 git diff的常见方式：
```bash
git diff > xxx.patch
# 可以加上文件名，commit等参数
git diff [xxx_file] > xxx.patch
git diff [commit sha1 id] > xxx.patch

# 还可以两次commit 之间的
git diff [commitA sha1 id] [commitB sha1 id] > xxx.patch
```


使用 git format-patch 的常见方式:
```bash
# 某次提交（含）之前的几次提交,n指从sha1 id对应的commit开始算起n个提交。
git format-patch [commit sha1 id] -n

# 两次提交之间的所有patch
git format-patch [commit sha1 id]..[commit sha1 id]

```

## 应用补丁

可以使用 `git apply` , `git am` 命令。。。

使用git apply：
```bash
# 先检查patch文件格式
git apply --stat xxx.patch

# 测试patch是否能应用
git apply --check xxx.patch

# 最后打上补丁
git apply xxx.patch
```
这种方式传递的修改将会丢失提交信息和作者信息，但可以兼容非 git 管理的代码。


使用git am:
format-patch 生成的 patch 保存了更多提交信息。因此除了 git apply 之外，还可以用更智能的 git am 命令使用此 patch，
会在修改文件的同时将 commit 信息也一起应用到 git 中。git am 可以复现修改，保留作者信息，保留 commit 信息，但 commit ID 无法保留。
git am 命令会在应用patch 失败时给出详细的错误信息，并允许手动解决冲突，是官方较为推荐的补丁应用方式。

```bash
....

```


# diff

主要使用`diff`工具和`patch`工具制作和应用补丁。

## 制作补丁

diff 是一个文件比较工具，可以逐行比较两个文件的不同，其中它有三种输出方式，分别是*normal*，*context*以及*unified*。
区别如下：

* normal 方式为默认输出方式，不需要加任何参数
* context 相较于 normal 模式的简单输出，contetx 模式会输出修改过部分的上下文，默认是前后 3 行。使用参数 `-c`
* unified 合并上下文模式则为新的上下文输出模式，同样为前后 3 行，只不过把上下文合并了显示了。使用参数 `-u`

>一般使用 unified模式。
{: .prompt-tip }

其他常用参数：
* -r 递归处理目录
* -N 将缺失的文件当作空白文件处理

基本用法：
```
diff [options] old new
```

通常参数使用 `-urN` ，一般需要将输出保存到补丁文件，如

```bash
diff -urN path/to/old/file path/to/new/file  > mypatch.patch
diff -urN path/to/old/file path/to/new/file  > mypatch.diff
```

## 应用补丁

patch 是一个可以将 diff 生成的补丁应用到源文件，生成一个打过补丁版本的文件。语法：
```
patch [oiption] [originalfile [patchfile]]
```

常用参数：
* -i 指定补丁文件
* -pNum 在 diff 生成的补丁中，第一二行是文件信息，其中文件名是可以包含路径的，
  例如 `--- /tmp/test1 2018-05-12 18:39:41.508375114 +0800` ,
  其中 `-p0` 代表完整的路径 `/tmp/test1`，而 `-p1` 则指 `tmp/test1`，`-pN` 依此类推
* -R 回退补丁
* -E 删除应用补丁后为空文件的文件
* -o 输出到一个文件而不是直接覆盖文件


使用patch时主要要注意当前路径和patch中的路径，路径不能有偏差，示例：
```bash
# 文件打补丁
patch path/to/old/file -i mypatch.patch [-o to/a/new/file]

# 常见用法-打补丁
patch -p0 -i mypatch.patch
# 或
patch -p0 < mypatch.patch

# 常见用法-回退补丁
patch -p0 -R -i mypatch.patch
```



ref: [diff 与 patch 的使用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37635124)