---
title: misc杂项设备
categories: [Drivers, 通用基础]
tags: [misc设备]
img_path: /assets/img/postimgs/LinuxDrivers/GeneralBasic/
---


# 背景

在 `/dev/`目录下的设备节点文件，每套驱动都需要申请一个`主设备号Major`，不管是动态申请的或是静态定义的，都需要消耗一个主设备号，
如果一个驱动不需要管理很多的从设备，就会显得有些浪费主设备号。

针对此问题，linux内核提供了一个杂项设备驱动的功能框架。杂项设备也属于字符设备，主要特点是**共用同一个主设备号，且固定是`10`**。
实际应用中，通常只有少数一两个从设备的杂项驱动可以使用该框架，如果驱动支持管理的设备较多，就不要用这个了，还是单独申请一个主设备号为宜。



# 大致实现

杂项设备子系统的实现也不复杂，主要有：
* 使用固定主设备号`10`来注册主设备号
* 调用`class_create`创建杂项设备类，在 `/sys/class/misc/` 可以查看
* 对于用户注册的杂项驱动，自动调用`device_create`创建设备节点
* 杂项设备仅次设备号不同，misc设备组织成一个链表，内核根据次设备号找到对应设备，然后调用其fops

**杂项设备，主要就是对字符设备驱动进行了简单的二次封装，稍微简化了字符设备驱动的编写，同时节约了主设备号**。主要是软件框架方面的，硬件相关
的地方肯定还是需要用户驱动自行编写。


# 使用

```c
#include <linux/miscdevice.h>   //for misc device

const struct file_operations my_xxx_fops={
    .owner          = THIS_MODULE,
    .read           = my_xxx_read,
    .write          = my_xxx_write,
    .open           = my_xxx_open,
    .release        = my_xxx_release,
    .unlocked_ioctl = my_xxx_ioctl,
};

struct miscdevice misc_demodev = {
    .minor = MISC_DYNAMIC_MINOR,
    .name = "miscdev_xxx",          //某设备
    .fops = &my_xxx_fops,
    .mode = 0666,
};

int __init misc_dev_init(void)
{
    //全局设备管理结构体初始化等。
    // p_one_inst = kzalloc(sizeof(my_xxx_device_t),GFP_KERNEL);

    //设备管理结构体就直接定义并使用全局的。
    misc_register(&misc_demodev);
}

void __exit misc_dev_exit(void)
{
    misc_deregister(&misc_demodev);
    kfree(p_one_inst);
}
```

不确定能否通过设备文件获取到设备管理结构体，常见示例都是基于全局变量编写的，比较简单。但是也无法管理多个设备，属于缺陷。



# 查看系统的misc设备

```console
$ cat /proc/misc
$ ls /sys/class/misc/
```
