---
title: 设备树PCI相关
categories: [Drivers, 通用基础]
tags: [设备树, DeviceTree, PCI]
img_path: /assets/img/postimgs/LinuxDrivers/GeneralBasic/
---

# 设备树用法

## PCI相关示例

样例使用 PCI Host Bridge（PCIe RC），像在xilinx的Zynq UltraScale+,Versal平台就有使用。
这里的示例可以参考内核源码的versatile-pb.dts设备树文件。

这里补充一个后面调试过的xilinx的pcie rc的设备树节点，（一些值是根据硬件设置的）
```
    amba_pl: amba_pl@0 {
            #address-cells = <2>;
            #size-cells = <2>;
            compatible = "simple-bus";
            ranges ;

            ......

            pcie_dma_versal_0: axi-pcie@a4000000 {
                    #address-cells = <3>;
                    #interrupt-cells = <1>;
                    #size-cells = <2>;
                    compatible = "xlnx,qdma-host-3.00";
                    device_type = "pci";
                    interrupt-map = <0 0 0 1 &psv_pcie_intc_0 1>, <0 0 0 2 &psv_pcie_intc_0 2>, <0 0 0 3 &psv_pcie_intc_0 3>, <0 0 0 4 &psv_pcie_intc_0 4>;
                    interrupt-map-mask = <0 0 0 7>;
                    interrupt-names = "misc", "msi0", "msi1";
                    interrupt-parent = <&gic>;
                    interrupts = <0 84 4 0 85 4 0 86 4>;
                    ranges = <0x02000000 0x00000000 0xa5000000 0x0 0xa5000000 0x00000000 0x400000>;
                    reg = <0x0 0xa4000000 0x0 0x40000>,
                            <0x0 0xa6000000 0x0 0x400000>;
                    reg-names = "breg", "cfg";
                    psv_pcie_intc_0: interrupt-controller {
                            #address-cells = <0>;
                            #interrupt-cells = <1>;
                            interrupt-controller ;
                    };
            };

            ......

    };
```

### PCI Bus numbering

PCI总线号（Bus Number）在系统中是唯一的，在`pci rc节点`中使用`bus-range` 属性表示，它包含两个cell。
第一个cell表示分配给该节点的总线号，第二个cell表示该总线的从属总线的最大总线数量。

以下示例中，总线号为0，最大数量也是0。也就是这个rc上就只能接一个ep设备，没有switch，这在嵌入式环境或许是常见的，一个rc只挂一个ep？
```
        pci@0x10180000 {
            compatible = "arm,versatile-pci-hostbridge", "pci";
            reg = <0x10180000 0x1000>;
            interrupts = <8 0>;
            bus-range = <0 0>;
        };
```

### PCI Address Translation

PCI地址转换，因为PCI总线地址和CPU地址空间的各自独立的，需要将PCI总线地址转换为CPU地址，才能给CPU访问。在x86上，一般都是一一映射的，
所以有点感觉不到，嵌入式环境也可以一一映射。与往常一样，这是通过range， #address-cells和#size-cells属性完成的。

```
        pci@0x10180000 {
            compatible = "arm,versatile-pci-hostbridge", "pci";
            reg = <0x10180000 0x1000>;
            interrupts = <8 0>;
            bus-range = <0 0>;

            #address-cells = <3>
            #size-cells = <2>;
            ranges = <0x42000000 0 0x80000000 0x80000000 0 0x20000000
                      0x02000000 0 0xa0000000 0xa0000000 0 0x10000000
                      0x01000000 0 0x00000000 0xb0000000 0 0x01000000>;
        };
```

可以看到，子节点（pci总线地址）中使用了3个cell来表示地址。父节点用1个cell，size是2个cell。子节点的3个cell中，后面2个cell组成64位PCI总线地址（高32位加低32位），第1个cell其实是一个标记位域。
一共有32位，东西较多。将这个32位数表示为 `npt000ss bbbbbbbb dddddfff rrrrrrrr`:
* n: relocatable region flag ，可重定位区域标志，
* p: prefetchable (cacheable) region flag ，可预取(可缓存)标志，
* t: aliased address flag ，别名地址标志，
* ss: space code，
  00: configuration space，
  01: I/O space，
  10: 32 bit memory space，
  11: 64 bit memory space，
* bbbbbbbb: The PCI bus number. 总线号，因为PCI总线上可以扩展出PCI桥，这样会有子总线号。
* ddddd: The device number, 设备号，typically associated with IDSEL signal connections.
* fff: The function number，功能号
* rrrrrrrr: Register number; used for configuration cycles.注册号;用于配置周期。

其中比较重要的位域是`p`和`ss`域。pci总线地址标记位域的存在，意味着系统需要知道这是一个PCI桥设备，以便它可以忽略不相关的字段以进行转换。
操作系统将在pci总线节点中查找字符串“pci”，以确定是否需要屏蔽额外的字段。


### PCI DMA Address Translation

上述的`ranges`定义了CPU如何查看PCI内存，并帮助CPU正确设置内存访问窗口，并写入正确参数到相关PCI设备寄存器。
这种内存映射有时称为`outbound memory`(出站内存，从主机内存往外的)。按个人理解，这部分主要是用于PCI设备的PCI config head部分。

还有PCI host controllor如何看待主机内存的问题。主要是PCI host controllor需要作为master，并访问主机内存的情况，
其实基本就是controllor通过DMA读写主机内存的情况。这两种情况是不同，对于PCI host controllor看待主机内存的情况，
需要在PCI host controllor初始化时设置好。针对这种情况，也有一个专门的属性`dma-ranges`。这种映射方式有时会叫
`inbound memory`（入站内存，从外往主机内存的）。

在某些情况下，ROM (BIOS)或类似程序将在引导时设置这些寄存器，但在其他情况下，PCI控制器完全未初始化，
需要从设备树中设置这些转换。PCI host driver通常会解析`dma-ranges`属性，并相应地在host controllot中设置一些寄存器。

```
        pci@0x10180000 {
            compatible = "arm,versatile-pci-hostbridge", "pci";
            reg = <0x10180000 0x1000>;
            interrupts = <8 0>;
            bus-range = <0 0>;

            #address-cells = <3>
            #size-cells = <2>;
            ranges = <0x42000000 0 0x80000000 0x80000000 0 0x20000000
                      0x02000000 0 0xa0000000 0xa0000000 0 0x10000000
                      0x01000000 0 0x00000000 0xb0000000 0 0x01000000
            dma-ranges = <0x02000000 0 0x00000000 0x80000000 0 0x20000000>;
        };
```
这里的`dma-ranges`条目表明，在PCI host controller的视角看，位于PCI总线地址0x00000000的512MB空间将出现在位于地址0x80000000的主机内存中。
而且，ss位域是02，说明是32 bit memory space。


### Advanced Interrupt Mapping

这里主要介绍基于传统的中断线的PCI中断映射，不是x86上主流的MSI中断。经典的PCI设备使用#INTA、#INTB、#INTC和#INTD一个信号线触发中断。
`#`符号表示低电平为激活状态，这是一种常见的惯例，PCI中断线总是处于低电平激活状态。

在设备树中，需要一种将每个PCI中断信号映射到中断控制器输入的方法。`#interrupt-cells, interrupt-map和interrupt-map-mask`属性用于描述中断映射。
实际上，这里描述的中断映射并不局限于PCI总线，任何节点都可以指定复杂的中断映射，但PCI是目前最常见的情况。

```
        pci@0x10180000 {
            compatible = "arm,versatile-pci-hostbridge", "pci";
            reg = <0x10180000 0x1000>;
            interrupts = <8 0>;
            bus-range = <0 0>;

            #address-cells = <3>
            #size-cells = <2>;
            ranges = <0x42000000 0 0x80000000  0x80000000  0 0x20000000
                      0x02000000 0 0xa0000000  0xa0000000  0 0x10000000
                      0x01000000 0 0x00000000  0xb0000000  0 0x01000000>;

            #interrupt-cells = <1>;
            interrupt-map-mask = <0xf800 0 0 7>;
            interrupt-map = <0xc000 0 0 1 &intc  9 3 // 1st slot
                             0xc000 0 0 2 &intc 10 3
                             0xc000 0 0 3 &intc 11 3
                             0xc000 0 0 4 &intc 12 3

                             0xc800 0 0 1 &intc 10 3 // 2nd slot
                             0xc800 0 0 2 &intc 11 3
                             0xc800 0 0 3 &intc 12 3
                             0xc800 0 0 4 &intc  9 3>;
        };
```

在上例中，PCI中断号只使用一个cell，而系统的中断控制器则使用两个cell（第一个是irq号，第二个是irq flags）。
PCI这种经典的INTx中断只需要一个cell，因为INTx中断总是低电平有效的，不需要额外的flag了。

在上述示例中，有两个PCI slot插槽（见注释），每个有4个中断线，这样就一共有8个中断需要映射到系统的中断控制器，这个通过`interrupt-map`属性完成。
因为一个PCI中断号（如#INTA）不足以区分一个PCI总线上多个PCI设备，还需要指出哪个PCI设备触发了中断线，（INTx中断线是共享的）。为了实现区分，还会补充
一个PCI设备号，因为设备号是每个PCI设备唯一的。使用PCI设备号和PCI中断线组成一个有4个cell的元组来表示具体的PCI中断：前三个cell为PCI设备号，具体格式
和上文的PCI总线地址的3个cell格式一样，最后一个cell为中断号(1234对应ABCD)。在上例中，0xc000实际设备号24，0xc800实际设备号25。
由于只需要PCI设备地址的设备号部分，`interrupt-map-mask`属性开始发挥作用，`interrupt-map-mask`也是一个4元组，效果就是掩码嘛，
上面的0xf8就是对应PCI地址的设备号部分的5个bit，后面那个7，对应中断号的掩码。掩码，与操作，屏蔽不相关的位。

现在可以理解`interrupt-map`属性了，该属性通常是一个列表，每个条目包含一个子节点的中断指示符，父节点使用的中断控制器的phandle句柄，
映射后的父节点的中断指示符。如上例中的第一个条目，表示Solt 1上的PCI设备的#INTA被映射到系统的中断控制器的IRQ 9上，flag为3即低电平有效。
总结格式就是 `<[子节点的中断指示符] [映射的目标中断控制器句柄] [映射后的父节点的中断指示符]>`。

最后父节点（pci controllor）中也有一个`interrupts = <8 0>;`的属性描述，说明这个pci controllor自己本身也会触发中断，
而它是直接连接到系统的中断控制器的，所以它本身是不需要转换的。

最后，还需要注意，使用`interrupt-map`属性会改变该节点的子节点及孙子节点等的默认中断控制器。在该示例中，PCI controllor将成为这个节点上及子节点的默认
中断控制器，如果这个节点后面的子节点中有直接连接其他中断控制器，需要使用`interrupt-parent`属性单独指定。




# 参考

[Open Firmware and Devicetree](https://www.kernel.org/doc/html/latest/devicetree/index.html)  
[DeviceTree Kernel API](https://www.kernel.org/doc/html/latest/devicetree/kernel-api.html)  
[Device Tree Usage](http://www.devicetree.org/Device_Tree_Usage)  
[Devicetree Specification](https://www.devicetree.org/specifications/)

