---
title: 'Shell - Bash个性化'
date: 2023-03-24 14:16:53 +0800
categories: [Tools, Shell]
tags: [shell_alias]
published: true
---


## alias
记录一些自用的alias
```bash
# 简化minicom输入，强制关闭已存在串口，并显示可用的串口
alias minicom='sudo bash -c "{ ls /dev/ttyUSB* ; echo -n choose ttyUSB No: ; read TTYUSBNO ;echo \"select /dev/ttyUSB\$TTYUSBNO\"; kill -n 9 `ps -C minicom -o pid=` ;  /usr/bin/minicom  -D /dev/ttyUSB\$TTYUSBNO;}"'
```
{: file='~/.bashrc' .nolineno}


## bash - bind

bind命令在bash中是一个buildin的命令。可以自定义bash下的按键和组合键的功能，甚至改变系统的默认行为。
内容主要参考 `man bash` 的READLINE大章节，内容较多，记录一些个人使用的。

默认的bash cli 的输入模式是emacs输入模式，如 *CTRL+A* 就是光标移动到行首，*CTRL+E* 就是光标移动到行尾，
还有其他快捷键等。这种按键或组合键(key bindings)的功能是可以定义的。
一般可以使用功能键F1-F12，Ctrl，Alt,Home,End等等，几乎都支持。组合按键可以两键组合，三键组合等。由于bash本身使用了大量默认的快捷键，这里就仅使用功能键。

另外，实际使用中，由于一般是ssh连接，使用的ssh客户端软件，如xshell，putty，mobaxterm等，一些按键首先会被客户端软件捕获掉，发送不到终端里。
如Atl键，一般作为功能键，会直接进入客户端软件菜单栏。F1会直接弹出帮助，F11会进入全屏等。需要避免被客户端先捕获掉，所以实际能用的有限。
有些ssh客户端软件支持快速命令，如果仅用于快速输入命令，也可以直接使用客户端软件的快速命令功能，如Xshell的快速命令功能。

**实现过程**  

(1)查看按键  
使用命令cat查看，按键组合键，这里输入F5，F6，F7，F8。
```console
$ cat
^[[15~ ^[[17~ ^[[18~ ^[[19~
```

这里输入Ctrl+F5，Ctrl+F6，Ctrl+F7，Ctrl+F8。
```console
$ cat
^[[15;5~ ^[[17;5~ ^[[18;5~ ^[[19;5~
```

> 这里的`^[`代表一个Escape字符，而在文件中必须使用 `\e`来指代。这是较难理解的地方，还有其他特殊字符也有特殊指代。
{: .prompt-danger }


(2)配置功能  
配置文件名：`~/.inputrc` 或 `/etc/inputrc`。可以实现的功能包括内置功能和自定义命令。内置功能有很多，有光标移动，历史命令检索，输入文本改动，多种补全等和其他
不了解的功能；自定义命令相当于输入特定文本。这里就使用这个。

这里将F7功能键定义为输入 `make -j4\n` ，常用的编译方式。将F6功能键定义为输入 `make clean\n` 。
```
# F7 == make -j4
"\e[18~": "make -j4\n"
# F6 == make clean
"\e[17~": "make clean\n"
```
{: file='~/.inputrc'}

后续的shell登录后，键入F7功能键，即为输入 `make -j4`+`回车`

