---
title: 'systemd 新的配置文件'
date: 2020-09-14 10:33:42 +0800
categories: [Tools, systemd]
tags: [systemd]
published: true
img_path: /assets/img/postimgs/Tools/systemd/
---


systemd 的强大特性之一是，它提供了一套完整的**启动初期**（early-boot）模块化服务，这些服务是用高效且并行的C语言实现，
取代了之前的各种基于shell脚本实现的。这些启动早期服务包括：

* Checking and mounting of all file systems
* Updating and enabling quota on all file systems
* Setting the host name
* Configuring the loopback network device
* Loading the SELinux policy and relabelling /run and /dev as necessary on boot
* Registering additional binary formats in the kernel, such as Java, Mono and WINE binaries
* Setting the system locale
* Setting up the console font and keyboard map
* Creating, removing and cleaning up of temporary and volatile files and directories
* Applying mount options from /etc/fstab to pre-mounted API VFS
* Applying sysctl kernel settings
* Collecting and replaying readahead information
* Updating utmp boot and shutdown records
* Loading and saving the random seed
* Statically loading specific kernel modules
* Setting up encrypted hard disks and partitions
* Spawning automatic gettys on serial kernel consoles
* Maintenance of Plymouth
* Machine ID maintenance
* Setting of the UTC distance for the system clock


只有少数遗留服务和存储服务在早期引导期间仍然需要shell脚本。早期引导阶段不使用shell是systemd的一个特点。

这些早期服务的组件中的许多都是通过/etc中的配置文件配置的。其中一些在发行版中是相当标准化的，因此在C实现中支持它们是简单而明显的。
例如:/etc/fstab、/etc/crypttab或/etc/sysctl.conf。然而，对于其他的，没有标准化的文件或目录存在，这迫使我们添加#ifdef orgies到我们的源代码中，
以处理我们想要支持的发行版存储这些东西的不同位置。所有这些配置文件都有一个共同点，那就是它们都非常简单，发行版根本没有理由将自己与它们区分开来:
它们都做同样的事情，只是略有不同。

systemd支持使用用户定义的配置文件而不使用常用的，但不推荐这样做，常见的一些配置文件：

* /etc/hostname: 系统的主机名。最基本和最简单的系统设置之一。尽管如此，在此之前所有发行版都使用不同的文件。
  Fedora使用/etc/sysconfig/network、OpenSUSE /etc/HOSTNAME。我们选择对Debian配置文件/etc/hostname进行标准化。
  参考man 5 hostname
* /etc/vconsole.conf: 默认键盘映射和控制台字体等，对于图形化界面有帮助。
* /etc/locale.conf:系统范围的区域配置。参考man 5 locale
* /etc/modules-load.d/*.conf:用于内核模块在引导时静态加载的下级目录(适用于极少数仍然需要此目录的内核模块)。
* /etc/sysctl.d/*.conf:内核sysctl参数的扩展目录，扩展了/etc/sysctl.conf的功能。参考 man 5 sysctl.conf 
* /etc/tmpfiles.d/*.conf:一个存放运行时文件配置的下级目录，这些文件需要在启动和正常运行时删除/创建/清理。
* /etc/binfmt.d/*.conf:用于为Java、Mono和WINE等系统注册其他二进制格式的下级目录。
* /etc/os-release:各种发行ID文件的标准化，如/etc/fedora-release等。实际上每个发行版都在这里引入了自己的文件;编写一个简单的工具，只打印出本地发行版的名称，
  这通常意味着包含一个可供检查的发布文件数据库。systemd决定推广这个，这样每个人都可以使用相同的文件。
* /etc/machine-id:机器ID文件，取代D-Bus的machine-id文件。这个文件保证在systemd系统上存在并且有效，也包括无状态引导。通过将其移出D-Bus逻辑，它有望作为唯一且稳定的机器标识符用于许多其他用途。
* /etc/machine-info:一个新的信息文件，编码关于主机的元数据，比如漂亮的主机名和图标名，取代/etc/favicon.png之类的东西。这由systemd-hostname维护。


systemd希望用户使用这些新的配置文件，并作为一个标准化推广开来，并计划逐步放弃对旧的配置文件的兼容支持。
这样做是有好处的，其中许多配置文件不仅与配置工具相关，而且(有时甚至主要)与上游项目相关，可以更容易让各种上游项目在所有的linux发行版上正常工作。
如Java,WINE等项目使用/etc/binfmt.d/，X11这样的项目使用/etc/vconsole.conf读取其显示的默认键盘映射。


