---
title: 'systemd 服务编写基础'
date: 2020-09-07 15:33:42 +0800
categories: [Tools, systemd]
tags: [systemd]
published: true
img_path: /assets/img/postimgs/Tools/systemd/
---

# Convert A SysV Init Script Into A systemd Service File 

传统的Unix/Linux服务(守护进程)是通过SysV初始化脚本启动的。这些是Bourne Shell脚本，通常放在 `/etc/rc.d/init.d/` 这样的目录中。
配合使用一些标准参数，如start, stop或restart等控制，实现启动，停止或重新启动有关的服务。

Systemd提供了与这些shell脚本的兼容性，建议为安装的所有守护进程安装本机Systemd服务文件。

对于守护进程，systemd附带的`daemon(7)`手册页包含了许多关于这方面的有用信息。

```console
$ man 7 daemon

A daemon is a service process that runs in the background and supervises the system or provides functionality to other processes.
Traditionally, daemons are implemented following a scheme originating in SysV Unix. Modern daemons should follow a simpler yet more
powerful scheme (here called "new-style" daemons), as implemented by systemd(1). This manual page covers both schemes, and in
particular includes recommendations for daemons that shall be included in the systemd init system.
```


编写一个简单的service文件。示例的abrtd程序是Fedora上的一个**Automatic Bug Reporting Tool**,
其需要在syslog启动后运行。
```
[Unit]
Description=Daemon to detect crashing apps
After=syslog.target

[Service]
ExecStart=/usr/sbin/abrtd
Type=forking

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

简单解释：
\[Unit\]部分包含关于服务的基本信息。*Systemd不仅可以管理系统服务，还可以管理设备、挂载点、定时器等系统组件。*
systemd中所有这些对象的通用术语是一个单元，\[Unit\]一节编码了关于它的信息，这些信息不仅适用于服务，还适用于systemd维护的其他单元类型。
以上示例中，配置了守护进程将在Syslog(2)之后启动。`syslog.target`是systemd中的一个特殊目标单元，是引入syslog实现的标准化名称。
请注意，类型为After=的依赖项仅定义了建议的顺序，但实际上并不会在abrtd启动时导致syslog启动，因为即使没有syslog, abrtd实际上也可以正常工作。
然而，如果两者都启动了(通常是这样)，那么它们的顺序由这个依赖项控制。

>一些systemd中的特殊目标 可以参考 `man 7 systemd.special`
{: .prompt-tip }

\[Service\]部分包含关于服务本身的信息。全部是应用于service的设置，而不包括systemd维护的其他类型的单元(mount points, devices, timers等)。
这里使用了两种设置:`ExecStart=` 获取要在服务启动时执行的二进制文件的路径。`Type=` 配置服务如何通知init系统它已经启动完毕。
由于传统的Unix守护进程在fork结束并初始化后台守护进程后会返回父进程，因此我们在这里将类型设置为*forking*。
告诉systemd等待启动的二进制程序返回，然后考虑在守护进程之后仍在运行的进程。

\[install\]部分包含有关建议的安装情况，即在什么情况下以及通过哪些触发器启动服务。在这种情况下，我们简单地说，该服务应在*multi-user.target*时启动。
这也是一个特殊的unit，近似与经典的SysV Runlevel 3的定位。设置`WantedBy=`对运行中的守护进程几乎没有影响。它主要是给`systemctl enable`命令读取，
以实现service自启动（在对应的target上）。

将此文件移动到 `/etc/systemd/system` 或 `/lib/systemd/system` 路径下，并执行 `systemctl daemon-reload` 更新。
之后可以对该service执行相关systemctl的控制命令，`systemctl start` , `systemctl stop` , `systemctl status` , `systemctl enable` 等。


**更新的版本**  

```
[Unit]
Description=ABRT Automated Bug Reporting Tool
After=syslog.target

[Service]
Type=dbus
BusName=com.redhat.abrt
ExecStart=/usr/sbin/abrtd -d -s

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

这里主要修改了 *Type=* 的类型为 dbus ，并配置了该服务使用的dbus的名称 *BusName* 。
**经典的SysV服务启动后，通常fork两次，并从终端分离，当通过脚本启动服务时，这要做是有用有必要的，**
但如果使用systemd来管理守护进程时，那么就不需要这么做了，没有必要且启动慢。

原因是被fork的守护进程通常与systemd启动的原始进程没有什么关系，因此在fork结束后，systemd很难弄清楚属于服务的哪个进程实际上是有效主进程，
哪些进程可能只是辅助进程。但是这些信息对守护进程管理方systemd来说又是非常重要的，如监控进程，异常终止时自动重启，收集崩溃信息和进程退出码等。

为了让systemd更容易找到守护进程的主进程，这里更新时将类型改为 dbus ，该类型的使用情况是 服务程序初始化的最后一步是从系统的D-Bus总线上
获取一个名称。因为这里的 abrtd 程序是这样做的，所以可以使用该类型。在该类型下，systemd会创建abrtd进程，并不需要fork（由启动参数的-d -s）
实现。只要com.redhat.abrt这个名称出现在DBus总线上，systemd就认为服务已启动成功。这样，systemd生成的进程就是守护进程的主进程，
systemd有一种可靠的方法来确定守护进程何时完全启动，systemd可以轻松地监督它。


>D-Bus : dbus 是linux上由内核和应用层实现的一套**IPC机制**，具有低延迟，低开销，高可用的特点。
> systemd 是支持使用dbus，不是systemd实现了dbus。参考[DBUS基础知识](https://blog.csdn.net/f110300641/article/details/106823611)
{: .prompt-info }



以上就是一个基本的service服务了，还可以使用更多的参数设置，如设置Restart=配置如何重启；设置OOMScoreAdjust= 配置内核在OOM时保留这个进程；
还可以配置使用的资源限制等，比较多。详细参考，有大部分配置说明。
* systemd.unit(5)
* systemd.service(5)
* systemd.exec(5)

