---
title: 'systemd 模板化服务'
date: 2020-09-15 10:32:42 +0800
categories: [Tools, systemd]
tags: [systemd]
published: true
img_path: /assets/img/postimgs/Tools/systemd/
---


# 服务模板

Linux/Unix上的大多数服务都是单例服务:在一个特定的系统上，通常只有一个Syslog、Postfix或Apache实例同时运行。
但是有些服务会运行多个，常见的`getty@.service`，会为每个终端都运行一个，以显示登录提示，通常在tty1-tty6上运行。
还有常见的 `systemd-fsck@.service`,它是一个文件系统检查器，为每个需要检查的块设备实例化一次。

systemd中的服务时根据模式名命名的，如`foobar.service`，foobar是服务的标识字符串,模式支持扩展，如
`foobar@quux.service`，表示在quux上运行一个foobar服务，即实例化。例如:serial-getty@ttyS2.service是
为ttyS2实例化的串行getty服务。这种方式，不需要额外配置，就可以快速创建或运行一个新的服务。

```console
# systemctl start serial-getty@ttyUSB0.service
```

运行以上命令后，systemd将优先根据该service的具体名称查找对应的单元配置文件。如果存在，就使用对应的具体的service
文件启动服务，（即支持写明特定的实例化对象，以进行模板的override）。如果不存在，则会套用模板`serial-getty@.service`,
该模板对所有示例都是通用的，大致内容如下：

```
[Unit]
Description=Serial Getty on %I
BindTo=dev-%i.device
After=dev-%i.device systemd-user-sessions.service

[Service]
ExecStart=-/sbin/agetty -s %I 115200,38400,9600
Restart=always
RestartSec=0
```

这相当于是一个简化版的`getty@.service`，这种模板服务和普通服务基本相同，主要是它多了 `%i` 和 `%I` ，
`%i`和`%I` 会被systemd替换为服务的实例标识符。在上例中，就会被替换为*ttyUSB0*，查看验证:

```
$ systemctl status serial-getty@ttyUSB0.service
serial-getty@ttyUSB0.service - Getty on ttyUSB0
	  Loaded: loaded (/lib/systemd/system/serial-getty@.service; static)
	  Active: active (running) since Mon, 26 Sep 2011 04:20:44 +0200; 2s ago
	Main PID: 5443 (agetty)
	  CGroup: name=systemd:/system/getty@.service/ttyUSB0
		  └ 5443 /sbin/agetty -s ttyUSB0 115200,38400,9600
```

这就是systemd的模板化服务的核心思想，可以使用 `systemctl enable` 创建 .wants 中的软链接，实现实例化
的服务的自启动。


>对于模板化的服务，是一定要指定一个实例名才可以创建服务，本身的服务是不能直接创建的，因为没有实例名。
{: .prompt-warning }

**%i 和 %I 的区别**

%i 后面一般跟一个确切的名称，不带路径，没有转义。
%I 可以用在在路径的名称，会对 `/`进行转义

另外，还有其他特殊字符，具体参考手册。`man systemd.unit`


