---
title: 'systemd 服务的自启动和屏蔽'
date: 2020-09-08 15:33:42 +0800
categories: [Tools, systemd]
tags: [systemd]
published: true
img_path: /assets/img/postimgs/Tools/systemd/
---


服务的进一步管理，以ntpd daemon为例。

>ntpd进程：（Network Time Protocol daemon），ntpd 是一个操作系统Daemon进程，用于校正本地系统与Internet标准时钟源之间的时间。
{: .prompt-info }


## stop service

使用`systemctl stop`可以简单的停止服务，即关闭运行中的守护进程。它不会做其他事情，服务仍可以被其他方式激活。如手动激活、
套接字激活、总线激活、通过系统引导激活等等。

```bash
systemctl stop ntpd.service
# 约等效于
# service ntpd stop
```

**开启**：使用对称的 `start` 即可。

## disable service

使用`systemctl disable`可以禁用服务，即解除服务与其激活触发器的关联，这会导致服务不会在系统引导时被激活以及socket，bus激活，硬件连接激活等。
不过，仍可以手动激活服务。因为disable是解除服务和触发器的关联，并不会直接关闭服务。即是从下次开始生效，通常是机器重启后。要停止服务，
需要手动关闭，使用 `systemctl stop`。这两个命令可以一起使用。

```bash
systemctl disable ntpd.service
# #约等效于
# chkconfig ntpd off

# 可选，一般会一起用
systemctl stop ntpd.service
```

**开启**：disable是永久的，要再次开启，使用对称的 `enable` 即可。


## mask service

屏蔽服务，和disable服务比较相似，不过更激进。它不仅确保服务不再自动启动，而且甚至确保服务不能再被手动启动。
这是systemd中的一个隐藏特性，因为它通常不太有用，大概这样操作：

```bash
ln -s /dev/null /etc/systemd/system/ntpd.service
systemctl daemon-reload
```

通过将service文件符号链接到`/dev/null`，可以告诉systemd永远不要启动对应服务，并完全阻止它的执行。
**保存在/etc/systemd/system中的单元文件会覆盖（override）保存在/lib/systemd/system中的同名service文件。**
前一个目录是一般是管理员使用，后一个目录一般是包管理器使用。在`/etc/systemd/system/`路径下创建软链接`ntpd.service`，
确保systemd永远不会读取上游提供的服务文件`/lib/systemd/system/ntpd.service`。可以实现屏蔽服务的效果。

Systemd将识别与`/dev/null`符号链接的单元，并将它们显示为`masked`。如果试图手动启动这样的服务(例如通过systemctl start)，将会失败并报错。

**开启**：屏蔽服务有些类似disable，也是永久生效的，除非手动删除掉那个链接到`/dev/null` 的软链接服务文件。

>在SysV系统上，类似的方式并不存在。然而，有一些非官方的破解方法，比如编辑init脚本并在顶部放置退出0，或者删除它的执行位。
>不过，这些解决方案有各种缺点，例如它们会干扰包管理器。
{: .prompt-info }


