---
title: '串口工具-minicom'
categories: [Tools, Linux]
tags: [minicom, 串口相关]
published: true
---


# Basic

对于linux下的串口设备文件，（通常为 `/dev/ttyUSB*`,`/dev/ttyACM*`,`/dev/ttyS*`或其他设备自定义名称设备文件），
一般可以通过拔插串口设备并配合`dmesg`查看内核最后的信息，来确定最近接入的串口设备对应哪个或哪几个设备文件。

在linux发行版中常见的可用于串口交互的工具如 `minicom`,`putty`。这里主要记录`minicom`工具，`putty`工具是图形化界面
的程序，使用较简单，`sudo apt install putty`安装后，运行后使用"serial"模式，即为串口模式。


# 安装和使用

minicom工具的安装同样类似 `sudo apt install minicom`。也有man page手册，不过一般不需要查看。
minicom工具本身不需要root权限，但是它需要打开串口设备文件，一般还是需要root权限来运行的，或者对串口设备文件添加相关权限也可行。


# 一些tips

## 常规使用方式
运行 （尤其是首次运行）
```console
sudo minicom -s
```
即进入minicom配置，随后在文本交互页面中选择 -> `Serial port setup` ,之后选择相应的*串口设备文件*和*波特率*等，另外，根据实际情况开关*软硬件流控*。

> 有时遇到minicom无法输入的问题，如果不是设置不对，很可能就是没有关闭流控，现在的串口基本不会使用流控，但**minicom默认是打开硬件流控的！！**
> 所以确认关闭，通常就能输入了
{: .prompt-danger }

设置完毕后，可以进一步保存设置，选择 -> `Save setup as dfl ` 。

之后选择退出设置，进入串口交互。


## 控制面板

运行中呼出控制面板，英文输入法下，先press `CTRL-A` ，再按 `Z`。常用功能包括：

* 退出minicom : `X`
* 开启和关闭时间戳 ： `M`
* 开启和关闭日志捕获 ： `L`
* 回滚查看上文 ： `B`
* 清屏 ：`C`

记住字母对应功能后，可以直接键入 `CTRL-A , X` 就是直接退出了，其他同理。


## 权限问题

由于设备文件的权限通常为 0660 ，一般用于对应others，是没有读写权限的。串口设备文件也是如此。正是因为该情况，所以minicom通常使用`sudo`运行。

也可以对串口设备文件加上 0006 权限，但不太方便，建议还是直接使用sudo运行minicom。

此外，还可以使用 udev 工具，自动为相关设备文件设置指定权限，也可以解决：
编辑文件`/etc/udev/rules.d/70-ttyusb.rules`，添加如下内容即可。
```
KERNEL=="ttyUSB[0-9]*", MODE="0666"
```
之后，系统中创建`ttyUSB`设备文件时，会为其设置0666权限。


## 命令行参数

minicom在启动时，除了基本的 `-s`参数，（-s表示进入minicom交互式设置），还有其他参数，命令行参数优先级更高，使用时会override配置文件中的参数。
单次使用更方便，如：

* `-D, --device` : 指定设备文件，如 -D /dev/ttyUSB1 
* `-C, --capturefile=FILE` : 打开抓取日志，并记录到 FILE 对应的文件中
* `-H, --displayhex` : hex 输出模式，有时调二进制相关的可以使用


## 简化操作

由于linux的设备文件，命名是动态后缀。根据系统中已分配的同类设备号情况，新接入的串口设备文件名也不同，所以需要用户自己看一下内核信息，拔插一下，看看
`dmesg -w` 的打印，确定新接入的串口设备对应哪个设备文件。一般是 `ttyUSB*`，有的会出现`ttyACM*`,`ttyS`等，有时还会是其他的自定义的名字。

使用时，可以写个shell函数，方便自己选择，而不是手写。参考：

**alias方式**  
较简单，定义在  `~/.bashrc` 中。场景：根据ttyUSB后缀数字打开对应串口。另外，由于其他同事也需要时常打开串口串口信息，
但一直不关闭，因为是相同的串口，就要先帮他关闭，再重新打开了，被kill的minicom终端需要reset一下。以下方式会kill所有
minicom程序如果需要指定kill需要的单个，需要修改pid检索方式，可以使用grep配合awk实现。
```bash
# 简化minicom输入，强制关闭已存在串口，并显示可用的串口
alias minicom='sudo bash -c "{ ls /dev/ttyUSB* ; echo -n choose ttyUSB No: ; read TTYUSBNO ;echo \"select /dev/ttyUSB\$TTYUSBNO\"; kill -n 9 `ps -C minicom -o pid=` ;  /usr/bin/minicom  -D /dev/ttyUSB\$TTYUSBNO;}"'
```
{: file='~/.bashrc' .nolineno}


**函数方式**  
更容易编写，同样定义在`~/.bashrc`，定义为一个shell函数。`~/.bashrc`文件本身是一个会被source的脚本文件，可以直接在里面定义函数，编写更方便。

来着网络参考，补充了日志文件的基于时间记录。根据需要修改即可。
```bash

com() {
    ports_USB=$(ls /dev/ttyUSB*)
    ports_ACM=$(ls /dev/ttyACM*)  #arduino
    # or others
    ports="$ports_USB $ports_ACM"
    datename=$(date +%Y%m%d-%H%M%S)
    select port in $ports;do
        if [ "$port" ]; then
            echo "You select the choice '$port'"
            minicom -D "$port" -C /tmp/"$datename".log "$@"
            break
        else
            echo "Invaild selection"
        fi
    done
}
```
{: file='~/.bashrc' .nolineno}



部分内容参考：<https://cloud.tencent.com/developer/article/1560511>
