---
title: Redis-CLI
date: 2023-06-12 15:46:00 +0800
categories: [App_database, Redis]
tags: [Redis]
---


# 命令行模式

## 命令行用法

可以在终端直接运行redis命令，并在标准输出返回结果。example:(INCR命令，即自增1)

```console
$ redis-cli INCR mycount
(integer) 1
$ redis-cli INCR mycount
(integer) 2
$ redis-cli INCR mycount
(integer) 3
```

redis中的结果是区分类型的，可以在前面的括号中看到返回结果的类型。

redis-cli 是能够检测终端的，如果是标准输出（如上文），会额外补充显示类型以方便阅读。但如果重定向到tty终端，它能检测到，
并自动使用 `raw output mode` 输出，这点可以很方便的用在脚本中，example：
```console
$ redis-cli INCR mycount > /tmp/output.txt
$ cat /tmp/output.txt 
4
```
可以看到上面重定向到文件中的输出是没有 `(integer)`类型提示的。

* 使用`--raw`参数可以强制使用`raw output mode` 输出。
* 使用`--no-raw`参数可以强制使用`human readable output mode` 输出。

```
$ redis-cli --raw INCR mycount 
$ redis-cli --no-raw INCR mycount
```


## 字符串引号和转义

redis-cli会用空格分隔参数，有时需要在value中输入空格或其他特殊字符，需要使用 *双引号* 或 *单引号* 将字符串包围。
这样就可以输入空格或其他转义字符了。

双引号支持的转义字符：
```
\" - double-quote
\n - newline
\r - carriage return
\t - horizontal tab
\b - backspace
\a - alert
\\ - backslash
\xhh - any ASCII character represented by a hexadecimal number (hh)
```

单引号会假定字符串是文字，并只支持以下转义序列：
```
\' - single quote
\\ - backslash
```

## Host, port, password, and database

redis-cli 默认连接 `127.0.0.1:6379`地址的服务器，可以通过 `-h`和 `-p`重新指定server 地址。

```
$ redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379 PING
PONG
```

### 密码问题
redis-cli连接时，使用 `-a`参数可以指定明文密码。或通过环境变量`REDISCLI_AUTH`传递，后者相对安全一些。


### 切换不同数据库

在redis-cli连上server后，默认使用的是编号为0的数据库，可以指定数据库id切换：

```
$ redis-cli -n 1 INCR a
(integer) 1
$ redis-cli -n 1 INCR a
(integer) 2
$ redis-cli -n 2 INCR a
(integer) 1
```




## SSL/TLS

默认情况下，redis-cli使用的TCP连接是不加密的。可以使用 `--tls`选项使能SSL/TLS，并配合使用`--cacert or --cacertdir`配置证书。

如果目标服务器要求客户端进行身份验证，客户端可以使用 `--cert`或`--key`指定证书或密码。


## 从其他程序获取输入

分两种情况，一种是从其他地方获取文本作为整条命令输入，另一种是仅获取文本作为key的value。

作为整体命令输入的：（文本中可以使用双引号，转义字符照常填写支持）
```
$ cat /tmp/commands.txt
SET item:3374 100
INCR item:3374
APPEND item:3374 xxx
GET item:3374
$ cat /tmp/commands.txt | redis-cli
OK
(integer) 101
(integer) 6
"101xxx"
```

另一种仅作为value的，（redis中value是所有命令的最后一个参数，即value值），需要使用`-x`参数，（Read last argument from STDIN）。
```
$ redis-cli -x SET net_services < /etc/services
OK
$ redis-cli GETRANGE net_services 0 50
"#\n# Network services, Internet style\n#\n# Note that "
```
该种方式也很适合用于脚本中。


## 连续运行相同命令

redis-cli支持连续运行相同命令，比如需要连续监控一些变量的值的场景。

使用参数： `-r,-i`
```
  -r <repeat>        Execute specified command N times.
  -i <interval>      When -r is used, waits <interval> seconds per command.
                     It is possible to specify sub-second times like -i 0.1.
```

-r参数，-1为无限次，正常就是N次。


## 大批量数据加载

[mass insertion guide](https://redis.io/topics/mass-insert)





# 交互模式

redis-cli交互模式更常见。直接在运行 redis-cli 不要带命令，即进入交互模式。

```
$ redis-cli
127.0.0.1:6379> PING
PONG
```

默认的提示符`127.0.0.1:6379`，因为没有更改连接的服务器，**另外还可以切换数据库，使用 `SELECT`命令**：
```
127.0.0.1:6379> SELECT 2
OK
127.0.0.1:6379[2]>
```
注意，切换数据库后，提示符发生了变化。


## 连接管理

可以使用`CONNECT`命令连接其他的redise服务器，参数1为主机或IP，参数2为端口。

```
$ redis-cli 
127.0.0.1:6379> connect 127.0.0.1 9999
Could not connect to Redis at 127.0.0.1:9999: Connection refused
not connected> connect 127.0.0.1 6379
127.0.0.1:6379> 
```
连接到不同的服务器时，提示符会改变，如果连接失败，也会改变。

如果连接后，使用过程中，被动断开连接，redis-cli总是会尝试重新连接，（在输入命令后），重新连接后，redis-cli会自动重新选择
上次使用的数据库号，但是，关于连接的所有其他状态都将丢失，如 MULTI/EXEC事务。


## 历史命令


redis-cli默认会保存历史命令，保存在用户主目录中名为.rediscli_history的文件中。可以通过设置REDISCLI_HISTFILE环境变量来使用不同的历史文件名，
并通过将其设置为/dev/null来禁用它。


## Continuous stats mode

它可以实时监控Redis实例。要启用此模式，可以使用`--stat`选项。输出非常清楚地显示了这种模式下CLI的行为:

```
$ redis-cli --stat
------- data ------ --------------------- load -------------------- - child -
keys       mem      clients blocked requests            connections
506        1015.00K 1       0       24 (+0)             7
506        1015.00K 1       0       25 (+1)             7
506        3.40M    51      0       60461 (+60436)      57
506        3.40M    51      0       146425 (+85964)     107
507        3.40M    51      0       233844 (+87419)     157
507        3.40M    51      0       321715 (+87871)     207
508        3.40M    51      0       408642 (+86927)     257
508        3.40M    51      0       497038 (+88396)     257
```

在这种模式下，每秒打印一行有用的信息和旧数据点之间请求值的差异。使用该工具，可以很容易地了解内存使用情况、客户端连接计数以及有关连接的Redis数据库的各种其他统计数据。
另外，可以使用 `-i`参数设置刷新频频。


## Scanning for big keys

在这种特殊模式下，redis-cli作为键空间分析器。它扫描数据集寻找大键，但也提供关于数据集组成的数据类型的信息。该模式通过`--bigkeys`选项启用，并产生详细的输出:

```
$ redis-cli --bigkeys

# Scanning the entire keyspace to find biggest keys as well as
# average sizes per key type.  You can use -i 0.1 to sleep 0.1 sec
# per 100 SCAN commands (not usually needed).

...
...
...
```

该程序使用了 `SCAN`命令。也可以使用 `-i`参数指定间隔时间。


## Getting a list of keys

列举所有的key，该命令内部也是用 `SCAN`命令，也可以使用`-i`进行间隔打印。

```
$ redis-cli --scan 
```

key可能有很多，可以加入一个过滤选项 `--pattern`:（中间含有mytest字符串的key）
```
$ redis-cli --scan --pattern '*mytest*'
```

tip：该命令可以配合 grep ,wc 等命令进行简单统计



# 参考

[Redis Offical](https://redis.io/docs/getting-started/)