---
title: Redis介绍
date: 2023-06-06 15:46:00 +0800
categories: [App_database, Redis]
tags: [Redis]
---

## 基本介绍

*Redis（Remote Dictionary Server）*是一个开源的**内存数据结构存储系统（in-memory data structure store）**，

它可以用作**数据库、缓存和消息中间件**。

它**支持多种数据结构，如字符串（String）、哈希（Hash）、列表（List）、集合（Set）、有序集合（Sorted Set）等**，

**提供了丰富的操作命令**。

Redis的设计**目标是快速、高效地处理大量数据，并具备持久化能力**。

## 主要特性和功能

1. 内存存储：Redis将数据存储在内存中，这使得它具有极高的读写性能。

2. 高性能：使用了高效的数据结构和算法，使得在处理大量数据时能够保持高性能。

3. 持久化选项：可以将内存中的数据定期写入磁盘，以便在服务器重启时恢复数据。两种持久化方式：快照（snapshotting）和日志（append-only file）。
   快照方式可以定期将内存中的数据写入磁盘，而日志方式则可以将每个写操作追加到文件中，以便在重启时重新执行这些操作。

4. 多种数据结构：Redis支持多种数据结构，包括字符串（String）、哈希表（Hash）、列表（List）、集合（Set）、有序集合（Sorted Set）等。
   每种数据结构都有对应的操作命令，可以方便地对数据进行增删改查操作。

5. 发布/订阅：Redis提供了发布/订阅功能，可以用作简单的消息中间件。客户端可以订阅一个或多个频道，当发布者发布新消息到被订阅的频道时，客户端会接收到相应的消息。

6. 事务支持：Redis支持事务操作，可以将一系列命令组合成一个原子操作。在事务执行期间，其他客户端不能对相关数据进行修改，保证了数据的一致性。

7. 分布式支持：Redis可以用作分布式缓存，可以通过多个Redis实例构建缓存集群，以提高可扩展性和容错性。通过分片、复制和故障转移等机制，Redis可以在大规模访问下保持高可用性。

8. 客户端库支持：Redis支持多种编程语言的客户端库，如Java、Python、C#等，方便开发者进行与 Redis 的交互。

Redis被广泛应用于各种场景，如Web应用的缓存层、消息队列系统、实时排行榜、实时分析系统等。简单，高效，功能丰富。



## 安装

这里记录从软件源直接下载安装，不从源码编译安装。

如果是在最小化系统中，如docker环境中安装，需要安装一些依赖。
```bash
sudo apt install lsb-release curl gpg
```

debian发行版直接安装。
```bash
sudo apt install redis
```

官方推荐了自己的软件仓库，可以使用官方的软件包仓库。
```bash
curl -fsSL https://packages.redis.io/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/redis-archive-keyring.gpg

echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/redis-archive-keyring.gpg] https://packages.redis.io/deb $(lsb_release -cs) main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/redis.list

sudo apt-get update
sudo apt-get install redis
```


## 用户接口

Redis提供了两个用户接口，分别是"Redis CLI"和"RedisInsight"。它们都是用于与Redis进行交互和管理的工具，一个是命令行交互工具，一个是图形界面交互工具。
这是需要知道的。可根据具体需求选择使用。

### Redis CLI（命令行界面）

Redis CLI是Redis官方提供的命令行界面工具，它允许用户通过终端输入命令与Redis进行交互。Redis CLI提供了一系列命令，用于执行各种Redis操作，
如设置键值对、获取值、执行事务、订阅/发布消息等。Redis CLI是通过文本协议与Redis服务器进行通信，并将结果以文本形式返回给用户。
可以使用Redis CLI来执行单个命令或批量命令，并通过脚本编写复杂的操作序列。

Redis CLI的优点包括：
* 简单易用：Redis CLI提供了直接的命令行界面，可以通过键入命令和参数来与Redis进行交互。
* 强大的命令支持：Redis CLI支持Redis的所有命令，包括数据操作、事务、发布/订阅、服务器管理等。
* 跨平台支持：Redis CLI可以在各种操作系统上运行，包括Linux、Windows和macOS。

使用Redis CLI，在终端中输入`redis-cli`命令即可，它将连接到本地Redis服务器（默认主机和端口）。可以在终端中输入命令与Redis进行交互。方便学习和开发。

### RedisInsight（图形用户界面）
RedisInsight是Redis官方提供的图形用户界面（GUI）工具，用于可视化地管理和监控Redis数据库。RedisInsight提供了一个直观的用户界面，
通过图形化的方式展示Redis的各种信息和操作。它可以连接到本地或远程的Redis服务器，并提供了丰富的功能，如数据浏览、实时监控、性能分析、执行命令等。
RedisInsight是一个跨平台的应用程序，可在Windows、macOS和Linux上运行。可以从Redis官方网站下载安装对应操作系统的RedisInsight版本。

RedisInsight具有以下主要功能：
* 连接管理：RedisInsight允许你通过简单的配置添加和管理多个Redis实例的连接。
* 数据管理：它提供了一个直观的界面来查看和编辑Redis中的键值对、哈希表、列表、集合、有序集合等数据结构。
* 命令执行：可以在RedisInsight中执行各种Redis命令，并查看执行结果。
* 实时监控：RedisInsight提供了实时监控Redis实例的性能指标，如内存使用、命中率、连接数等。你可以轻松地查看和分析这些指标，并进行故障排查和性能优化。
* 慢查询分析：它可以帮助用户识别和分析Redis中的慢查询，并提供可视化的方式来理解和优化这些查询。
* 安全管理：RedisInsight提供了用户认证和访问控制的功能，可以保护Redis实例的安全性。


## 关于redis-server

redis的主体是`redis-server`，用户的`redis-cli`及`RedisInsight`都是客户端程序连接到`redis-server`交互的。
`redis-server`的服务文件：`/lib/systemd/system/redis-server.service` 。

主要关心它的启动配置文件（`ExecStart=/usr/bin/redis-server /etc/redis/redis.conf`）

其默认配置文件位于 `/etc/redis/redis.conf`，其中定义了redis-sever使用的默认端口号为`6379`，需要知晓。

另外，可以直接修改配置文件，redis-cli也提供了命令`CONFIG`在运行中修改,`CONFIG GET *`可以查看所有配置。

# 参考

[Redis Offical](https://redis.io/docs/getting-started/)