---
title: FTP协议及相关工具
date: 2020-07-20 10:15:00 +0800
categories: [Tools,ftp]
tags: [ftp]
---

FTP指文件传输协议，狭义上特指最早的FTP工具，广义上就是文件传输协议，因为发展到现在，已有几款ftp工具了。
在Linux系统中，**FTP、TFTP和SFTP都是用于文件传输的协议，它们在功能上相似，但在安全性，使用方式上有所不同**。

## FTP（文件传输协议）

FTP最早是在1971年由MIT开发出来的，最初作为ARPANET（互联网的前身）的一部分。随着时间的推移，FTP逐渐成为互联网上文件传输的主要协议，并在1985年被标准化为RFC 959。

FTP是一种标准的网络协议，用于在客户端和服务器之间进行文件传输。它使用**明文传输**，并且没有内置的加密机制。
FTP支持交互式命令行和GUI工具，可以在客户端和服务器之间双向传输文件。
FTP通常使用**21号端口进行控制连接**和**20号端口进行数据连接**。


## TFTP（简单文件传输协议）

TFTP由Bill Joy在1980年代早期开发，最初作为UNIX系统的一部分。它被设计为一种**轻量级**的文件传输协议，用于在计算机之间**传输小文件**，**尤其是用于无盘系统或嵌入式设备的启动和配置**。TFTP的规范最初发布于1981年，并在1992年被标准化为RFC 1350。

TFTP是一种简化的文件传输协议，通常用于无盘系统或嵌入式设备中。与FTP不同，**TFTP没有身份验证和安全特性（重要特点！！）**，并且**使用UDP协议进行传输**。TFTP主要用于固件更新和配置文件的传输。它**使用69号端口**进行传输，**速度较快但不够安全**。



## SFTP（SSH文件传输协议）

SFTP是由SSH Communications Security开发的一种安全文件传输协议，旨在替代不安全的FTP协议。SFTP的第一个版本在2001年发布，它**基于SSH协议的加密和身份验证功能，并提供了安全的文件传输**。**SFTP并不是FTP的扩展，而是一个全新的协议实现**。

SFTP是**通过SSH（Secure Shell）协议进行文件传输的安全替代协议**。它**通过SSH的加密通道进行传输，提供了身份验证和加密功能，使数据传输更加安全**。SFTP支持交互式命令行和GUI工具，并且可以在客户端和服务器之间进行双向传输。SFTP使用**22号端口**进行传输。



## 工具使用

### ftp

可以使用命令行工具，需要`ftp`客户端和`ftpd`服务器端，这个工具现在虽然仍可以使用，但基本不用，使用sftp作为替代了。

### tftp

这个工具因为比较轻量，在嵌入式设备中使用较多。当然，一般的x86设备肯定也是可以使用的，只是x86上可能使用sftp更多。尽管机器不同，但使用方式是一样的。

tftp可以选择安装`tftp`工具，现在多了一个选项`tftp-hpa`工具，tftpd-hpa是基于原始tftpd的一个改进和扩展版本，它提供了更多功能和配置选项。tftpd-hpa支持更高级的访问控制、日志记录、并发连接管理以及配置文件的灵活性。

**补充**：tftpd工具和tftpd-hpa工具的配置有些差异的，在大多数Linux发行版中，tftpd服务器通常依赖xinetd（Extended Internet Services Daemon）来进行服务管理。xinetd是一个基于事件的系统守护进程，负责管理并提供各种网络服务，包括TFTP。
而tftpd-hpa可以直接作为一个独立的守护进程运行，而可以不需要依赖xinetd。同时，二者的配置文件有些差异，位置也不同。

**tftpd服务器端参考**

```shell
# 安装
sudo apt install xinetd tftpd 
# 查看xinetd服务运行状态，确保正常运行
systemctl status xinetd.service

# 准备好tftpd的根目录，并放点文件
mkdir -p /tftpd_root
chmod -R 777 /tftpd_root

# 配置tftpd，共享刚创建的目录
# 编辑文件/etc/xinetd.d/tftp，写入以下内容
sudo vim /etc/xinetd.d/tftp
### start ###
service tftp
{ 
        socket_type     = dgram
        protocol        = udp
        wait            = yes
        user            = root
        server          = /usr/sbin/in.tftpd
        server_args     = -s /tftpd_root -c 
        disable         = no
        per_source      = 11
        cps             = 100 2
        flags           = IPv4
}

### end  ###
### 保存退出

# 重启服务生效
sudo systemctl restart xinetd.service

# 可以查看69端口，可以看到，已启动
sudo ss -plun | grep 69
UNCONN    0         0                  0.0.0.0:69               0.0.0.0:*        users:(("xinetd",pid=14901,fd=5))

# 有防火墙运行的，需要进一步开启udp 69端口，这里没有
```

**tftpd-hpa服务器端参考**

```shell
# 安装
sudo apt install tftpd-hpa

# 配置
sudo vim /etc/default/tftpd-hpa 
# /etc/default/tftpd-hpa

TFTP_USERNAME="tftp"
TFTP_DIRECTORY="/srv/tftp"
TFTP_ADDRESS="0.0.0.0:69"
TFTP_OPTIONS="--secure --create"
```
tftpd-hpa是有独立服务的，`tftpd-hpa.service`，使用配置相对简单。



**tftp客户端**

无论安装tftp还是tftp-hpa，客户端工具的命令都是tftp。
```shell
# 安装客户端程序
sudo apt install tftp
# 或者安装 tftp-hpa
sudo apt install tftp-hpa

# 连接tftp服务器
tftp [host]

# 之后在tftp-cli中下载或上传文件，支持目录，可以 <path>/<file>
# get file
# get remotefile localfile
# get file1 file2 file3...
# put file
# put localfile remotefile
# put file1 file2 file3... remote-directory
```


最后，建议安装和使用tftp的hpa版本的程序。


### sftp

安装相关工具`openssh-client openssh-server openssh-sftp-server`,即常用的ssh服务器和客户端，并启动即可。

**sftp服务器端**

启动ssh服务器即可。

**sftp客户端**

```shell
# sftp 交互式工具
sftp [username]@[host]
# 键入help查看更多命令，基本传输命令也是get和put，但支持更多选项。
# 另外，它还有本地端和远端的概念。一些l开头的命令是在本地执行的，如lcd，切换本地目录，而cd命令，则是切换远端的目录

# scp 命令行工具，可以直接在命令行双向传输文件，就是非交互式，
# 如将远端的 ~/test.txt 文件传输到本地 ./ , 
scp [username]@[host]:~/test.txt  ./
# 把本地的文件拷贝到远端
scp ./test.txt  [username]@[host]:~/test.txt

#  递归传输目录
scp -r username@server_ip:remote_directory/ local_directory/
```

更多选项参考man手册，`man 1 sftp` 和 `man 1 scp`。

总的来说，sftp/scp更强大一些。
