---
title: gdb常用指令一
date: 2020-08-13 11:15:00 +0800
categories: [Tools,gdb]
tags: [gdb]
---



# 常见指令

这里记录常用的指令和基本使用方式。

## 程序运行控制相关指令

### 显示带行号的源码

使用`list(l)`命令可以显示源代码，方便确定行号，之后打断点可以用到。

### 程序启动和重启

使用 `run` 或 `start` 指令，start会在main函数处停下，run会一直运行直到第一个断点。（start相当于在main函数处放了一个断点再run）。run命令简写为r。

另外，重定向功能也是支持的，包括输入重定向，输入重定向，如 `run > outpirint.txt`。

### 程序继续运行

在遇到断点停下后，（可以进行一些单步执行命令），继续运行程序，使用`continue`命令，简写为c。

### 环境设置

经常需要在程序运行前设置一些环境，如启动参数，环境变量，工作目录等。

**设置程序启动参数**

```
(gdb)set args [arg1] [arg2] [...]
# 或 
(gdb) run [arg1] [arg2] [...]
# 查看已设置的参数
(gdb) show args
```
如果设置时一个都不填，就是没有参数。


**设置环境变量**

```
(gdb) set environment VAR=value
# 查看所有环境变量
(gdb) show environment 
# 查看指定环境变量
(gdb) show environment VAR
```

对于环境的设置，如果频繁，可以使用初始化文件：创建好文件并将需要的一些初始化命令写入，如设置参数，环境变量等，然后在启动gdb时，指定该
命令文件即可，gdb会自动执行里面的指令。
```
vim ./testapp.gdbini
gdb -x ./testapp.gdbini ./testapp
```

还有一个`~/.gdbinit` 文件，该文件是用户的全局gdb初始化文件，效果同理，对该用户的所有gdb生效。


### 断点

`break`指令是一个用于设置断点的指令。断点是在程序中指定的位置，当程序执行到该位置时，会暂停执行并返回给调试器，以便检查程序状态、变量的值
以及执行路径等。break指令简写为b。

**设置断点：**

`break <location>`：在指定的代码位置设置断点。位置可以是函数名、行号或文件名中的函数名/行号组合。例如：
```
break 123             // 在当前文件的123行设置断点
break file.c:10      // 在 file.c 文件的第 10 行设置断点
break my_function    // 在 my_function 函数入口处设置断点
break file.c:func2   // 在 file.c 中的func2函数处设置断点
break *0x12345678    // 在地址 0x12345678 处设置断点，这里的*是一定要写的
break *(&gb_a)        // 在全局变量gb_a出打断点
```

**条件断点：**

`break <location> if <condition>`：设置条件断点，仅当`condition`条件满足时才会触发断点，即停下。例如：
```
break main if argc > 5    // 仅当 argc 大于 5 时，在 main 函数处设置断点
```
如果要修改条件，可以使用
```
condition <breakpoint-number> <new-condiftion>
```


**临时断点：**

`tbreak <location>`：设置临时断点，该断点只会触发一次，触发后自动删除，其他同普通的`break`指令。

**特殊的正则表达式断点**

`rbreak`指令，这个仅对C/C++函数有效，会在函数的开头设置断点。例如：
```
# 为所有的 mytestfunc_开头的函数设置断点。
rbreak mytestfunc_*
```

**列出断点：**

`info breakpoints`：列出当前所有已设置的断点。可以写为 `info b`。里面有一个断点的序号，用于管理断点。

**禁用和启用断点：**

`disable <breakpoint-number>`：禁用指定编号的断点。

`enable <breakpoint-number>`：启用指定编号的断点。

`enable`：启用所有已禁用的断点。
  
断点的Num可以通过 `info b`指令列出查看。

**删除断点：**

使用`delete`或`clear`指令。

`delete <breakpoint-number>`：删除指定编号的断点。

`clear <location>`：删除指定位置的断点。

`clear`：删除所有已设置的断点。

**忽略断点N次**

可以使用`ignore`指令忽略count次断点。

`ignore <breakpoint-number> <count>`


###  观察点（监视点）

`watch`指令是一个用于监视变量或表达式的指令。它允许您在程序执行期间跟踪特定变量或表达式的值，并在该值发生更改时暂停程序执行。
通常监视全局变量多一些，局部变量在栈退出后就消失了，监视不到。

**监视变量：**

`watch <variable>`：监视指定的变量，并在其值发生更改时暂停程序执行。

`watch <expression>`：监视指定的表达式，并在其值发生更改时暂停程序执行。

例如：
```
watch my_variable    // 监视名为 my_variable 的变量
watch my_array[i]    // 监视 my_array 数组中索引为 i 的元素
watch ptr_age        // 监视 ptr_age 指针变量
watch *ptr_age       // 监视 ptr_age 指针变量对应的值
```

**条件监视：**

`watch <expression> if <condition>`：设置条件监视，仅当条件满足时才会停止。例如：

```
watch counter if counter > 100    // 仅当 counter 大于 100 时进行监视
```


**观察点类型：**

`watch`：设置读/写观察点，当变量被读取或写入时触发监视。

`rwatch`：设置读取观察点，当变量被读取时触发监视。

`awatch`：设置写入观察点，当变量被写入时触发监视。

例如：
```
watch my_variable    // 读/写观察点
rwatch my_variable   // 读取观察点
awatch my_variable   // 写入观察点
```

**列出/禁用和启用/删除监视点：**

相关用法和break指令的用法相似。

`info watchpoints`：列出当前所有已设置的监视点。

`disable <watchpoint-number>`：禁用指定编号的监视点。

`enable <watchpoint-number>`：启用指定编号的监视点。

`delete <watchpoint-number>`：删除指定编号的监视点。

**监视点类型说明**

监视点分`硬件监视点（hardware watchpoint）`和`软件监视点（software watchpoint）`，它们的实现有区别。

在实现方式上，软件监视点是GDB调试器每次执行指令后，去检测目标变量（表达式）的值是否发生改变，这样实现的，相当于是“实时都会检测“的方式，所以对程序性能有影响（尤其是有大量循环的场景）。
而硬件监视点，是配合硬件实现的，系统会为GDB调试器提供少量寄存器，并在变量更改时触发中断，大致这样配合完成监视任务的。所以，硬件监视点的性能肯定比软件监视点高。
但相对的，硬件监视点需要硬件支持才行，（x86和arm硬件都有支持），软件监视点没有这样的限制。

在支持数量上，软件监视点的数量通常都比硬件监视点多，软件监视点的数量仅受限于系统资源和GDB的设置，硬件监视点受限于硬件情况。

对于监控类型上，软件监视点可以监视更多的变量和表达式，更强大灵活，硬件监视点主要监视内存地址，比如全局变量。

在使用 GDB 进行调试时，可以通过 `set can-use-hw-watchpoints on` 命令来启用硬件监视点。（如果支持）。GDB 会尽力使用硬件监视点，但如果达到限制或不适用，则会使用软件监视点。
选项默认是开启的。`show can-use-hw-watchpoints` 命令来查看当前系统是否支持硬件监视点。


### 捕获点catch

`catch` 是一个用于捕捉异常和信号的命令。它允许设置捕获点，以便在程序中发生异常或特定信号时暂停执行并返回给调试器。

**捕捉异常：**

`catch throw`：在发生 C++ 异常时暂停执行。
`catch catch`：在 C++ 异常被捕获时暂停执行。
`catch catch throw`：同时捕获异常的抛出和捕获。

例如：
```
catch throw    // 在发生 C++ 异常时暂停执行
catch catch    // 在 C++ 异常被捕获时暂停执行
catch catch throw    // 同时捕获异常的抛出和捕获
```

**捕捉信号：**

`catch signal <signal-name>`：在指定信号发生时暂停执行。可以使用信号名称或信号编号。

例如：
```
catch signal SIGSEGV    // 在发生 SIGSEGV（段错误）信号时暂停执行
catch signal 11          // 在发生信号编号为 11 的信号时暂停执行
```

**捕捉系统调用：**

`catch syscall <syscall-name>`：在执行指定的系统调用时暂停执行。

例如：
```
catch syscall open    // 在执行 open 系统调用时暂停执行
```


**条件捕获**

`catch <event> if <condition>`：设置条件捕获，仅当条件满足时才会触发捕获。对上面三个类型适用。示例：

```
catch throw if my_variable > 10    // 仅当 my_variable 大于 10 时进行捕获
```

更多捕获类型查看 `(gdb) help catch`。



### 自动化调试命令

可以在断点停下时，自动执行一些用户自定义的命令，典型场景就是断点停下后，打印xx变量的值，通常都是手动打印，使用`commands`可以实现自动打印：

```
commands <breakpoint-number>
... command-list ...
end

commands
printf "x is %d ",x		 // 格式和C中的printf 有一点不一样，必须用gdb中的写法
continue
end
```

测试示例
```
(gdb) b main if gb_a > 0
(gdb) info b
Num     Type           Disp Enb Address            What
4       breakpoint     keep y   0x0000555555555149 in main at ./test.c:7
	stop only if gb_a > 0
(gdb) commands 4 
Type commands for breakpoint(s) 4, one per line.
End with a line saying just "end".
>printf "gb_a is %d",gb_a
>end
(gdb) r
```

要清除，重新设置命令集为空即可。

## 状态查看

在程序停止/暂定运行后，可以查看程序的状态，内存变量，寄存器信息等

```
# 查看进程状态
(gdb)info program
```


## 参考

`man gdb`




