---
title: 内核-mutex（互斥锁）
date: 2021-07-14 07:33:00 +0800
categories: [Kernel, 互斥和同步]
tags: [并发及同步, mutex, 互斥锁]
img_path: /assets/img/postimgs/LinuxKernelPart/
---


## 实现原理

互斥锁类似于count值为1时的信号量。内核的实现也基本如此，但因为count固定为1，Linux为此重新定义了新的数据结构mutex，
专门指代互斥锁，并对原本的down和up操作作了优化和扩展。可以认为互斥锁和count为1的信号量没有本质区别，只是内核的一个特化用例。


## 和信号量的区别

互斥锁是二值的，只有锁定和非锁定两个状态，互斥锁适用于实现对临界区（Critical Section）的互斥访问，即同一时间只允许一个进程进入临界区进行访问。在进入临界区之前，需要获取互斥锁；在离开临界区之后，需要释放互斥锁。

信号量可以是多值的，既可以用于进程间的同步，也可以用于进程间的互斥。它可以管理一定数量的资源。

互斥锁更专注于互斥访问共享资源的场景，是一个特例，但是优化更好。信号量更灵活，既可以用于资源管理，也可以用于进程间的同步。选择使用哪种机制取决于具体的应用场景和需求。




## 相关API接口

详细内容位于内核头文件 `/include/linux/mutex.h` 中。

**互斥锁结构体：`struct mutex`**，该结构体目前已有两种定义，与内核的选项有关

```c
#ifndef CONFIG_PREEMPT_RT
struct mutex {
	atomic_long_t		owner;
	raw_spinlock_t		wait_lock;
#ifdef CONFIG_MUTEX_SPIN_ON_OWNER
	struct optimistic_spin_queue osq; /* Spinner MCS lock */
#endif
	struct list_head	wait_list;
#ifdef CONFIG_DEBUG_MUTEXES
	void			*magic;
#endif
#ifdef CONFIG_DEBUG_LOCK_ALLOC
	struct lockdep_map	dep_map;
#endif
};

#else

struct mutex {
	struct rt_mutex_base	rtmutex;
#ifdef CONFIG_DEBUG_LOCK_ALLOC
	struct lockdep_map	dep_map;
#endif
};
#endif
```

**初始化，也有静态和动态的**

```c
//静态初始化
#define DEFINE_MUTEX(mutexname) \
	struct mutex mutexname = __MUTEX_INITIALIZER(mutexname)

//动态初始化
#define mutex_init(mutex)						\
do {									\
	static struct lock_class_key __key;				\
									\
	__mutex_init((mutex), #mutex, &__key);				\
} while (0)
```


**加解锁操作**

注意，互斥锁是可以嵌套的，也就是说一个线程在持有互斥锁的同时可以再次获取同一个互斥锁。
这种情况下，互斥锁会记录嵌套的次数，并在最后一次释放锁时才真正释放。

```c
void             mutex_lock(struct mutex *lock);
int __must_check mutex_lock_interruptible(struct mutex *lock);

void mutex_unlock(struct mutex *lock);
int mutex_trylock(struct mutex *lock);
bool mutex_is_locked(struct mutex *lock);
```

基本API如上，用来加解锁，以实现共享资源互斥访问。




## 实时互斥锁（rtmutex）

rtmutex（Real-Time Mutex）是一种实时互斥锁，它是对普通互斥锁（mutex）的改进和扩展。
rtmutex旨在提供更高效和更可预测的互斥锁机制，特别适用于实时系统中对锁的要求更为严格的场景。
与普通互斥锁相比，rtmutex引入了更多的数据结构和算法，以提供更高的性能和实时性。

**在关系方面，rtmutex可以说是互斥锁的一种变种或改进版本**。rtmutex相对于普通互斥锁具有一些显著的区别和优势：

1. 实时性能：rtmutex在设计上更加注重实时性能，采用了更复杂的算法和数据结构，以减少等待时间和提高锁的响应速度。
   这使得rtmutex在实时系统中能够更好地满足严格的时间约束。

2. 高吞吐量：rtmutex在处理高并发场景时能够提供更高的吞吐量，即能够更快地处理大量的并行请求。

3. 嵌套支持：rtmutex支持嵌套锁的获取和释放，可以在同一线程中多次获取和释放锁。

需要注意的是，**rtmutex仅在启用了实时调度策略（如SCHED_FIFO、SCHED_RR）的情况下才可用，而普通的互斥锁（mutex）则适用于所有调度策略。**
实时互斥锁的设计和实现与实时调度策略密切相关。
**为了确保实时互斥锁（rtmutex）的正确使用和可靠性，只有在启用了实时调度策略（如SCHED_FIFO、SCHED_RR）的情况下，rtmutex才可用。**
这样可以保证实时任务在获取和释放rtmutex时能够获得可预测的行为和性能，满足实时系统的要求。

补充一些关于实时调度策略的说明。

首先需要编译的内核是支持抢占的，这个应该基本都默认是抢占的，不过，抢占式调度策略中，还是有细分的（"Preemption Model"），
最高级别的抢占是 `PREEMPT_RT`。参考内核源码文件`/kernel/Kconfig.preempt`。[简要说明](#ingo-molnar-实时补丁)

常见的调度策略：`SCHED_NORMAL(SCHED_OTHER)`属于分时调度策略，`SCHED_FIFO`和`SCHED_RR`属于实时调度策略。这两类是独立管理的，
rt_mutex仅能在实时调度策略的线程中使用。一般的用户程序，由CFS调度器管理，属于分时调度策略，是无法使用的，一般内核的线程可能会使用实时调度策略，可以使用。
实时调度策略的程序使用静态优先级（RTPRIO），分时调度策略的程序使用动态优先级（nice值）。

### 如何查看系统的线程的调度策略

* 使用命令`sudo ps -eo pid,ppid,cmd,rtprio,ni,policy`可以查看系统中正在运行的进程和它们的调度策略信息。
  其中，policy列显示了每个进程的调度策略。常见的调度策略包括SCHED_OTHER（CFS调度策略）、SCHED_FIFO（FIFO实时调度策略）和SCHED_RR（Round Robin实时调度策略）。

* 使用命令`chrt -m`可以列出可用的调度策略。这个命令将显示系统支持的调度策略列表。



### 相关接口

实时互斥量相关接口头文件，内核源码的 `/include/linux/rtmutex.h` 文件。

**初始化**

```c
#define DEFINE_RT_MUTEX(mutexname) \
	struct rt_mutex mutexname = __RT_MUTEX_INITIALIZER(mutexname)

#define rt_mutex_init(mutex) \
do { \
	static struct lock_class_key __key; \
	__rt_mutex_init(mutex, __func__, &__key); \
} while (0)
```


**相关加解锁操作**

```c
extern void rt_mutex_lock(struct rt_mutex *lock);
extern int rt_mutex_lock_interruptible(struct rt_mutex *lock);
extern int rt_mutex_trylock(struct rt_mutex *lock);
extern void rt_mutex_unlock(struct rt_mutex *lock);
```


## 补充

[Linux实时补丁即将合并进Linux 5.3](https://www.51cto.com/article/661092.html)

### Ingo Molnar-实时补丁
>为了能并入主流内核，Ingo Molnar的实时补丁也采用了非常灵活的策略，它支持四种抢占模式：
>
>1. No Forced Preemption (Server)，这种模式等同于没有使能抢占选项的标准内核，主要适用于科学计算等服务器环境。
>
>2. Voluntary Kernel Preemption (Desktop)，这种模式使能了自愿抢占，但仍然失效抢占内核选项，它通过增加抢占点缩减了抢占延迟，因此适用于一些需要较好的响应性的环境，如桌面环境，当然这种好的响应性是以牺牲一些吞吐率为代价的。
>
>3. Preemptible Kernel (Low-Latency Desktop)，这种模式既包含了自愿抢占，又使能了可抢占内核选项，因此有很好的响应延迟，实际上在一定程度上已经达到了软实时性。它主要适用于桌面和一些嵌入式系统，但是吞吐率比模式2更低。
>
>4. Complete Preemption (Real-Time)，这种模式使能了所有实时功能，因此完全能够满足软实时需求，它适用于延迟要求为100微秒或稍低的实时系统。
>
>实现实时是以牺牲系统的吞吐率为代价的，因此实时性越好，系统吞吐率就越低。

