---
title: 内核-perCPU（perCPU变量）
date: 2021-07-15 15:32:00 +0800
categories: [Kernel, 互斥和同步]
tags: [并发及同步,  perCPU变量]
img_path: /assets/img/postimgs/LinuxKernelPart/
---


在Linux内核中，`per-CPU`变量是一种特殊类型的变量，用于在多处理器系统中以一种高效且线程安全的方式进行访问。
每个CPU核心都拥有自己的`percpu`变量副本，这意味着每个CPU核心都可以独立地读取和写入该变量的值，而无需进行同步操作。

## 主要特点

1. 线程安全：由于每个CPU核心都有自己的变量副本，因此在不同核心的并发访问之间不存在数据竞争和冲突。每个CPU核心可以独立地读取和写入自己的`percpu`变量副本，而无需进行锁定或同步操作。

2. 高效访问：`percpu`变量在多处理器系统中具有很高的效率。每个CPU核心可以直接访问其本地的变量副本，无需通过其他核心或总线进行通信，从而避免了访问共享变量的开销。

3. 内存分配：`percpu`变量的内存分配是可以静态或动态。在内核初始化过程中，为每个CPU核心分配一块连续的内存区域，用于存储其本地的`percpu`变量副本。每个核心的内存区域大小相同，且在编译时确定。

4. 访问方式：为了访问`percpu`变量，内核提供了一组宏函数，如`get_cpu_var()`、`put_cpu_var()`和`this_cpu_ptr()`。这些宏函数根据当前CPU核心的上下文选择正确的`percpu`变量副本，并返回对应的指针。

perCPU的特性，使得它常应用于计数器场景，即每个CPU上有独立的计数，然后总的计数只需要把所有副本相加即可，由于每个CPU有独立的副本，可以高效率访问，无需担心并发问题。

## 内存分配

在多处理器系统中，每个CPU核心都有自己的`percpu`变量副本，`percpu`变量的内存分配是通过Linux内核中的特殊内存分配器进行管理，称为`percpu area allocator`，由`mm/percpu.c`实现。
该分配器是针对`percpu`变量的特殊需求进行了优化的。它会为每个CPU核心分配一块连续的内存区域，用于存储该核心的`percpu`变量副本。
每个核心的内存区域大小相同，并在编译时确定，通常是根据预设的内存分配器页大小进行划分。内核中有相关配置，如`CONFIG_SMP`和`CONFIG_HAVE_SETUP_PER_CPU_AREA`等选项。
以上这部分是静态分配的部分。还有动态分配的部分，支持在运行中动态管理percpu变量，有类似kmalloc,vmalloc这样的接口。但与常规的内存分配器（如`kmalloc()`和`vmalloc()`）有所不同。
因为它需要确保每个CPU核心都有自己的`percpu`变量副本，以提供高效的访问和线程安全性。

**perCPU的实现，在不同的硬件架构上是不同的**，（有差异的）。因为它们的体系结构和指令集不同。Linux 内核在不同架构上提供了相应的实现，以适应各自的硬件特性和架构要求。


## 静态分配方式

静态分配是一种在内核编译时为perCPU变量分配存储空间的方式。静态分配的原理是，为每个CPU核心分配一块固定大小的内存区域，
并将每个区域的地址保存在一个全局的perCPU变量数组中。每个CPU核心通过其对应的索引来访问自己的存储区域。

**主要步骤**

内核在全局范围内定义一个perCPU变量数组，数组的大小为最大CPU核心数。例如，`DEFINE_PER_CPU(type, varname)`宏可以用来定义一个perCPU变量。
perCPU变量在链接内核编译的链接阶段会被统一放到一个特别的段`.data.percpu`段中，每个CPU都有一个该段的副本。
在初始化阶段，内核将为每个CPU核心设置其对应的perCPU变量。这个过程通常发生在内核启动的早期阶段。找到自己CPU的`.data.percpu`段，之后访问某个perCPU变量只知道偏移即可。
当CPU核心需要访问perCPU变量时，可以使用`this_cpu_ptr(varname)`宏来获取对应的指针。这个宏根据当前CPU的编号来索引全局perCPU变量数组，然后返回对应的指针。

每个CPU核心通过访问自己的perCPU变量来读取和修改变量的值，而无需与其他核心进行同步。

还有一个特殊的场景，用户加载模块中的静态perCPU变量，和编译时静态链接的不同，模块静态percpu变量分配了reserved区域内存，在模块释放时，释放perCPU变量。

## 动态分配方式

运行时完全动态分配的，来源于vmalloc区域，管理也比较复杂。


## 相关API接口

总的头文件 `<linux/percpu.h>`
```c
// 定义和申明
DEFINE_PER_CPU(type, name)
DECLARE_PER_CPU(type, name)

//直接获取对应CPU的perCPU变量的指针或值
per_cpu_ptr(ptr, cpu)
this_cpu_ptr(ptr)

/*
  额外加入本地CPU的本地抢占保护，获取时，禁用本地CPU抢占，
  归还时，重新开启抢占。如果perCPU在本地CPU中有多个程序可能会并发访问的，
  就可以使用以下API，临时禁用本地CPU抢占。如果没有本地CPU并发访问的情况，
  直接使用上面的API获取其指针，直接操作即可。
*/ 
get_cpu_var(var)
put_cpu_var(var)
get_cpu_ptr(var)
put_cpu_ptr(var)

//动态分配额外需要使用的。
alloc_percpu(type)
void free_percpu(void __percpu *__pdata);
```


## 示例

静态分配方式
```c
/* 定义一个静态分配的per-CPU变量 */
DEFINE_PER_CPU(int, my_percpu_variable);

 /* 可选，对预定义的所有perCPU进行初始化 */
for_each_possible_cpu(local_cpuid) {    //遍历内核配置中所有可能的CPU。这包括实际的物理CPU核心以及可能的虚拟CPU或逻辑CPU
    int *percpu_var = per_cpu_ptr(&my_percpu_variable, local_cpuid);
    *percpu_var = local_cpuid;  // 设置per-CPU变量的值
}

 // 之后正常使用
 // 也不需要用户释放
```

动态分配方式
```c
/* 定义一个动态分配的per-CPU变量 */
int __percpu *my_percpu_variable;

 /* 动态分配per-CPU变量 */
 my_percpu_variable = alloc_percpu(int);
 if (!my_percpu_variable) {
     pr_err("Failed to allocate per-CPU variable\n");
     return -ENOMEM;
 }

/* 可选，对分配的所有perCPU进行初始化 */
for_each_possible_cpu(cpu) {
    int *percpu_var = per_cpu_ptr(my_percpu_variable, cpu);
    *percpu_var = cpu;  // 设置per-CPU变量的值
}

// 之后正常使用

/* 释放动态分配的per-CPU变量 */
free_percpu(my_percpu_variable);
```

更详细的使用示例，还是直接参考内核中的现有代码，参考学习。



## 参考

[linux内核中percpu变量的实现](https://zhuanlan.zhihu.com/p/340985476)

[PERCPU变量实现](https://zhuanlan.zhihu.com/p/260986194)